Well, as Chris pointed out, I study the human brain,
Eh bien, comme Chris l'a souligné, j'étudie le cerveau humain --
the functions and structure of the human brain.
les fonctions et la structure du cerveau humain.
And I just want you to think for a minute about what this entails.
Et je voudrais que vous réfléchissiez un instant à ce que cela implique.
Here is this mass of jelly, three-pound mass of jelly
Voici cette masse de gelée - 1,4 kilos de gelée
you can hold in the palm of your hand,
que vous pouvez tenir dans la paume de votre main
and it can contemplate the vastness of interstellar space.
et elle peut contempler l'immensité de l'espace interstellaire.
It can contemplate the meaning of infinity
Elle peut contempler le sens de l'infini
and it can contemplate itself contemplating on the meaning of infinity.
et elle peut se contempler elle-même, contemplant le sens de l'infini.
And this peculiar recursive quality that we call self-awareness,
Et c'est cette propriété récursive particulière, qu'on appelle la conscience de soi,
which I think is the holy grail of neuroscience, of neurology,
qui est, je pense, le Saint Graal des neurosciences, de la neurologie,
and hopefully, someday, we'll understand how that happens.
et on espère, un jour, comprendre comment cela se produit.
OK, so how do you study this mysterious organ?
OK. Alors comment étudier ce mystérieux organe ?
I mean, you have 100 billion nerve cells,
Vous avez là 100 milliards de cellules nerveuses,
little wisps of protoplasm, interacting with each other,
des petites branches de protoplasme qui interagissent entre elles,
and from this activity emerges the whole spectrum of abilities
et de cette activité émerge l'éventail complet des capacités
that we call human nature and human consciousness.
qu'on appelle la nature et la conscience humaine.
How does this happen?
Comment çà marche ?
Well, there are many ways of approaching the functions of the human brain.
Eh bien, il existe de nombreuses manières d'étudier les fonctions du cerveau humain.
One approach, the one we use mainly,
L'une de ces approches, la plus en usage,
is to look at patients with sustained damage to a small region of the brain,
est d'observer des patients dont une petite partie du cerveau est endommagée de façon permanente,
where there's been a genetic change in a small region of the brain.
où il s'est produit une modification génétique.
What then happens is not an across-the-board reduction in all your mental capacities,
Dans ces cas-là, nous n'assistons pas à une détérioration généralisée de toutes vos capacités mentales,
a sort of blunting of your cognitive ability.
une sorte d'affaissement de vos capacités cognitives.
What you get is a highly selective loss of one function,
Nous assistons plutôt à la perte très spécifique d'une fonction,
with other functions being preserved intact, and this gives you some confidence in asserting
les autres fonctions demeurant intactes, et çà nous permet d'affirmer avec une certaine confiance
that that part of the brain is somehow involved in mediating that function.
que cette partie du cerveau est en quelque façon impliquée dans la médiation de cette fonction.
So you can then map function onto structure,
On peut donc projeter la fonction sur la structure
and then find out what the circuitry's doing
et ainsi découvrir comment les circuits s'y prennent
to generate that particular function.
pour produire cette fonction.
So that's what we're trying to do.
C'est ce que nous essayons de faire.
So let me give you a few striking examples of this.
Laissez-moi vous donner quelques exemples frappants de ceci.
In fact, I'm giving you three examples, six minutes each, during this talk.
En fait, je vais vous donner trois exemples de six minutes chaque durant cette conférence.
The first example is an extraordinary syndrome called Capgras syndrome.
Le premier exemple est un syndrome peu ordinaire, nommé le syndrome de Capgras.
If you look at the first slide there,
Si vous regardez la première diapositive,
that's the temporal lobes, frontal lobes, parietal lobes, OK --
ceci est le lobe temporal, le lobe frontal et le lobe pariétal, OK --
the lobes that constitute the brain.
les lobes qui constituent le cerveau.
And if you look, tucked away inside the inner surface of the temporal lobes --
Et si vous regardez, enfouie sous la surface interne des lobes temporaux --
you can't see it there --
vous ne pouvez la voir ici --
is a little structure called the fusiform gyrus.
il y a une petite structure nommée la circonvolution fusiforme.
And that's been called the face area in the brain,
On l'a appelée « la zone des visages » dans le cerveau
because when it's damaged, you can no longer recognize people's faces.
parce que lorsque qu'elle est endommagée, vous ne pouvez plus reconnaître le visage des gens.
You can still recognize them from their voice
Vous pouvez toujours les reconnaître à leur voix
and say, "Oh yeah, that's Joe,"
et dire « ah oui, c'est Joe »,
but you can't look at their face and know who it is, right?
mais vous ne pouvez plus les reconnaître en regardant leur visage, d'accord ?
You can't even recognize yourself in the mirror.
Vous ne pouvez même plus vous reconnaître vous-mêmes à travers le miroir.
I mean, you know it's you because you wink and it winks,
En fait, vous savez qu'il s'agit de vous, car lorsque vous faites un clin d'oeil, ça vous fait un clin d'oeil,
and you know it's a mirror,
et vous savez qu'il s'agit d'un miroir,
but you don't really recognize yourself as yourself.
mais vous ne pouvez pas vraiment vous reconnaître comme vous-mêmes.
OK. Now that syndrome is well known as caused by damage to the fusiform gyrus. But there's another rare syndrome, so rare, in fact,
OK. Aujourd'hui ce syndrome est réputé être causé par une lésion de la circonvolution fusiforme. Mais il existe un autre syndrome très rare, si rare, en fait,
that very few physicians have heard about it, not even neurologists.
que très peu de médecins en ont entendu parler, même parmi les neurologues.
This is called the Capgras delusion,
Nous l'appelons l'illusion des sosies de Capgras.
and that is a patient, who's otherwise completely normal,
C'est le cas où un patient, par ailleurs parfaitement normal,
has had a head injury, comes out of coma,
ayant eu une blessure à la tête, s'éveille d'un coma.
otherwise completely normal, he looks at his mother
Tout semble normal. Il regarde sa mère
and says, "This looks exactly like my mother, this woman,
et dit : « Cette femme ressemble à s'y méprendre à ma mère,
but she's an impostor.
mais c'est un imposteur --
She's some other woman pretending to be my mother."
c'est une autre femme qui prétend être ma mère. »
Now, why does this happen?
Maintenant, pourquoi cela se produit ?
Why would somebody -- and this person is perfectly lucid and intelligent in all other respects, but when he sees his mother,
Pourquoi un individu -- et cette personne est parfaitement lucide et intelligente par ailleurs, mais lorsqu'il voit sa mère,
his delusion kicks in and says, it's not mother.
cette illusion se manifeste et il dit « ce n'est pas ma mère ».
Now, the most common interpretation of this,
Maintenant, l'interprétation la plus courante de ceci,
which you find in all the psychiatry textbooks,
que vous trouverez dans tous les livres de psychiatrie,
is a Freudian view, and that is that this chap --
est l'explication freudienne, qui consiste à dire que ce type --
and the same argument applies to women, by the way,
et le même argument s'applique aux femmes, soit dit en passant,
but I'll just talk about guys.
mais je ne parlerai que des hommes --
When you're a little baby, a young baby, you had a strong sexual attraction to your mother.
lorsque vous êtes un bébé, un nourrisson, vous éprouvez une forte attraction sexuelle envers votre mère.
This is the so-called Oedipus complex of Freud.
C'est le complexe d'Oedipe de Freud.
I'm not saying I believe this,
Je ne dis pas que j'y crois,
but this is the standard Freudian view.
mais il s'agit de la conception freudienne traditionnelle.
And then, as you grow up, the cortex develops,
Et alors, lorsque vous grandissez, le cortex se développe,
and inhibits these latent sexual urges towards your mother.
et inhibe ces pulsions sexuelles latentes envers votre mère.
Thank God, or you would all be sexually aroused when you saw your mother.
Dieu merci, sans quoi vous seriez tous excités sexuellement en voyant votre mère.
And then what happens is,
Et alors ce qui se passe c'est que,
there's a blow to your head, damaging the cortex,
vous recevez un coup à la tête, qui endommage le cortex,
allowing these latent sexual urges to emerge,
ce qui permet à toutes ces pulsions sexuelles latentes d'émerger,
flaming to the surface, and suddenly and inexplicably you find yourself being sexually aroused by your mother.
jaillissant à la surface, et soudain, de manière inexplicable, vous vous retrouvez sexuellement excité par votre mère.
And you say, "My God, if this is my mom,
Alors vous vous dites « Mon Dieu, si c'est bien ma mère,
how come I'm being sexually turned on?
comment se fait-il que je sois excité ?
She's some other woman. She's an impostor."
C'est une autre femme. C'est un imposteur. »
It's the only interpretation that makes sense to your damaged brain.
C'est la seule interprétation qui ait un sens pour votre cerveau endommagé.
This has never made much sense to me, this argument.
Ça ne m'a jamais vraiment persuadé, cet argument.
It's very ingenious, as all Freudian arguments are --
C'est très ingénieux, comme tous les arguments freudiens...
(Laughter)
(Rires)
-- but didn't make much sense because I have seen the same delusion,
... mais ça ne m'a pas convaincu parce que j'ai vu
a patient having the same delusion, about his pet poodle.
un patient avoir la même illusion envers son caniche.
(Laughter)
(Rires)
He'll say, "Doctor, this is not Fifi. It looks exactly like Fifi,
Il disait : « Docteur, ce n'est pas Fifi, il est exactement comme Fifi,
but it's some other dog." Right?
mais c'est un autre chien. » Vous voyez ?
Now, you try using the Freudian explanation there.
Maintenant, essayez d'utiliser la théorie freudienne ici.
(Laughter)
(Rires)
You'll start talking about the latent bestiality in all humans,
Vous commencerez à parler de bestialité latente chez tous les humains,
or some such thing, which is quite absurd, of course.
ou quelque chose comme ça, ce qui est plutôt absurde, bien sûr.
Now, what's really going on?
Alors, que se passe-t-il vraiment?
So, to explain this curious disorder, we look at the structure and functions of the normal visual pathways in the brain.
Pour expliquer cet étrange dysfonctionnement, on observe la structure et les fonctions des circuits normaux de la vision à l'intérieur du cerveau.
Normally, visual signals come in, into the eyeballs,
En temps normal, les signaux visuels entrent par les globes oculaires,
go to the visual areas in the brain.
et rejoignent les zones de la vision dans le cerveau.
There are, in fact, 30 areas in the back of your brain concerned with just vision,
Il existe en réalité 30 zones à l'arrière de votre cerveau qui s'occupent uniquement de la vision,
and after processing all that, the message goes to a small structure
et après avoir traité cette information, le message est transmis à une petite structure
called the fusiform gyrus, where you perceive faces. There are neurons there that are sensitive to faces.
appelée la circonvolution fusiforme, là où vous percevez les visages. Les neurones qui s'y trouvent sont sensibles aux visages.
You can call it the face area of the brain, right?
Vous pouvez donc l'appeler « la zone des visages du cerveau », d'accord ?
I talked about that earlier.
J'en ai parlé précédemment.
Now, when that area's damaged, you lose the ability to see faces, right?
Lorsque cette zone est endommagée, vous perdez la capacité de percevoir les visages.
But from that area, the message cascades
Mais depuis cette zone, le message est transmis
into a structure called the amygdala in the limbic system,
à une structure appelée l'amygdale, dans le système limbique,
the emotional core of the brain,
le centre des émotions dans le cerveau,
and that structure, called the amygdala,
et cette structure, l'amygdale,
gauges the emotional significance of what you're looking at.
évalue l'importance émotionnelle de ce que vous observez.
Is it prey? Is it predator? Is it mate?
Est-ce une proie ? Un prédateur ? Un partenaire ?
Or is it something absolutely trivial, like a piece of lint,
Ou bien est-ce quelque chose de tout à fait banal, comme un bout de tissu,
or a piece of chalk, or a -- I don't want to point to that, but --
ou un morceau de craie, ou bien... je ne veux pas désigner ceci mais...
or a shoe, or something like that? OK?
ou une chaussure, ou quelque chose comme ça ? D'accord ?
Which you can completely ignore.
Que vous pouvez ignorer complètement.
So if the amygdala is excited, and this is something important, the messages then cascade into the autonomic nervous system.
Donc, si l'amygdale est activée, et qu'il s'agit d'une chose importante, les messages sont transmis au système nerveux autonome.
Your heart starts beating faster.
Votre coeur se met à battre plus rapidement,
You start sweating to dissipate the heat that you're going to
vous commencez à suer, afin de dissiper la chaleur que vous allez
create from muscular exertion. And that's fortunate, because we can put two electrodes on your palm
générer du fait de l'activité musculaire. Et c'est une chance, parce qu'on peut placer deux électrodes sur votre paume
and measure the change in skin resistance produced by sweating.
et mesurer les variations de tonus de la peau produites par la sueur.
So I can determine, when you're looking at something, whether you're excited or whether you're aroused, or not, OK?
Je peux donc déterminer, lorsque vous observez un objet, si vous êtes agité, ou alors, si vous êtes excité ou pas, d'accord ?
And I'll get to that in a minute.
J'y reviendrai dans une minute.
So my idea was, when this chap looks at an object, when he looks at his -- any object for that matter, it goes to the visual areas and,
Mon idée était que lorsque ce type regarde un objet, lorsqu'il regarde sa -- en fait, n'importe quel objet, c'est transmis aux zones de la vision et --
however, and it's processed in the fusiform gyrus,
peu importe, c'est traité dans la circonvolution fusiforme,
and you recognize it as a pea plant, or a table, or your mother, for that matter, OK?
et vous pouvez reconnaître qu'il s'agit d'une plante, ou d'une table ou de votre mère, d'accord ?
And then the message cascades into the amygdala,
Ensuite le message déboule dans l'amygdale,
and then goes down the autonomic nervous system.
et descend le long du système nerveux autonome.
But maybe, in this chap, that wire that goes from the amygdala to the limbic system,
Mais peut-être que chez ce type, la connexion qui va de l'amygdale au système limbique --
the emotional core of the brain, is cut by the accident.
le centre émotionnel du cerveau -- est coupée par l'accident.
So because the fusiform is intact,
Donc, parce que le fusiforme est intact,
the chap can still recognize his mother, and says, "Oh yeah, this looks like my mother."
le type peut toujours reconnaître sa mère, et dire, « Ah oui, elle ressemble à ma mère. »
But because the wire is cut to the emotional centers,
Mais, parce que la connexion aux centres émotionnels est rompue,
he says, "But how come, if it's my mother, I don't experience a warmth?"
il se dit, « Mais comment se peut-il que je ne ressente aucun réconfort s'il s'agit de ma mère? »
Or terror, as the case may be? Right?
Ou bien de la terreur, comme cela est toujours possible. D'accord ?
(Laughter)
(Rires)
And therefore, he says, "How do I account for this inexplicable lack of emotions?
Et donc, il se dit : « Comment expliquer cette inconcevable absence d'émotions ?
This can't be my mother. It's some strange woman pretending to be my mother."
Ça ne peut pas être ma mère. C'est une femme étrange qui prétend être ma mère. »
How do you test this?
Comment tester cela ?
Well, what you do is, if you take any one of you here, and put you in front of a screen,
Eh bien, si on prend n'importe lequel d'entre vous, on vous place devant un écran,
and measure your galvanic skin response,
et on mesure la réaction galvanique de votre peau,
and show pictures on the screen,
et en projetant des images sur l'écran,
I can measure how you sweat when you see an object,
je peux déterminer votre taux d'exsudation lorsque vous voyez un objet,
like a table or an umbrella. Of course, you don't sweat.
comme une table ou un parapluie -- bien sûr, vous ne suez pas.
If I show you a picture of a lion, or a tiger, or a pinup, you start sweating, right?
Si je vous montre une image d'un lion ou d'un tigre, ou d'une pin-up, vous vous mettez à suer, d'accord ?
And, believe it or not, if I show you a picture of your mother --
Et, croyez-le ou non, si je vous montre une image de votre mère...
I'm talking about normal people -- you start sweating.
Je parle des gens normaux -- vous vous mettez à suer.
You don't even have to be Jewish.
Et vous n'avez même pas besoin d'être Juif.
(Laughter)
(Rires)
Now, what happens if you show this patient?
Maintenant, qu'arrive-t-il -- qu'arrive-t-il si vous montrez ces images à ce patient ?
You take the patient and show him pictures on the screen
Vous placez le patient devant l'écran, vous lui montrez les images
and measure his galvanic skin response.
et vous mesurez la réaction galvanique de sa peau.
Tables and chairs and lint, nothing happens, as in normal people,
Pour les tables, les chaises, le chiffon, aucune réaction, comme chez les gens normaux,
but when you show him a picture of his mother,
mais lorsque vous lui montrez l'image de sa mère,
the galvanic skin response is flat. There's no emotional reaction to his mother,
la réaction galvanique de sa peau est nulle. Il n'y a aucune réaction émotionnelle vis-à-vis de sa mère
because that wire going from the visual areas to the emotional centers is cut.
parce que la connexion qui relie les zones de la vision aux centres émotionnels est rompue.
So his vision is normal because the visual areas are normal, his emotions are normal -- he'll laugh, he'll cry, so on and so forth --
Les zones de la vision étant normales, la vision est normale, ses émotions sont normales -- il peut rire, pleurer, ainsi de suite --
but the wire from vision to emotions is cut
mais la connexion qui relie la vision aux émotions est rompue,
and therefore he has this delusion that his mother is an impostor.
et, par conséquent, il a l'illusion que sa mère est un imposteur.
It's a lovely example of the sort of thing we do:
C'est un charmant exemple du type de travail que nous menons,
take a bizarre, seemingly incomprehensible, neural psychiatric syndrome
nous choisissons un syndrome psychiatrique nerveux bizarre, apparemment incompréhensible,
and say that the standard Freudian view is wrong,
nous affirmons que l'explication freudienne traditionnelle est erronée,
that, in fact, you can come up with a precise explanation
qu'il est possible de fournir une explication précise
in terms of the known neural anatomy of the brain.
sur la base de nos connaissances de l'anatomie neuronale du cerveau.
By the way, if this patient then goes,
Soit dit en passant, si la mère de ce patient
and mother phones from an adjacent room -- phones him --
l'appelle depuis une chambre adjacente
and he picks up the phone, and he says, "Wow, mom, how are you? Where are you?"
et qu'il décroche, alors sa réaction est « Oh ! Maman, comment vas-tu ? Où es-tu ? »
There's no delusion through the phone.
L'illusion ne se manifeste pas au téléphone.
Then, she approaches him after an hour, he says, "Who are you?
Si elle revient le voir après une heure, il dira « Qui êtes-vous ?
You look just like my mother." OK?
Vous ressemblez à ma mère. » D'accord ?
The reason is there's a separate pathway
La raison est qu'il existe un chemin distinct
going from the hearing centers in the brain to the emotional centers,
reliant les centres auditifs aux centres émotifs dans le cerveau,
and that's not been cut by the accident.
et qui n'est pas rompu par l'accident.
So this explains why through the phone he recognizes his mother, no problem.
C'est donc pourquoi il peut reconnaître sa mère au téléphone sans problème.
When he sees her in person, he says it's an impostor.
Mais lorsqu'il la voit en personne, il dit qu'elle est un imposteur.
OK, how is all this complex circuitry set up in the brain?
Bon. Comment tout cet ensemble de circuits est-il organisé dans le cerveau ?
Is it nature, genes, or is it nurture?
Est-ce naturel, génétique, ou bien est-ce culturel ?
And we approach this problem
Et on approche ce problème
by considering another curious syndrome called phantom limb. And you all know what a phantom limb is.
en considérant un autre syndrome curieux, appelé le membre fantôme. Et vous savez tous ce qu'est un membre fantôme.
When an arm is amputated, or a leg is amputated, for gangrene,
Lorsqu'un bras ou une jambe est amputée, en cas de gangrène,
or you lose it in war -- for example, in the Iraq war,
ou lorsque vous la perdez à la guerre, par exemple la guerre d'Irak --
it's now a serious problem --
c'est un problème sérieux actuellement --
you continue to vividly feel the presence of that missing arm,
vous continuez à ressentir vivement la présence de ce bras manquant,
and that's called a phantom arm or a phantom leg.
et çà s'appelle un bras fantôme ou une jambe fantôme.
In fact, you can get a phantom with almost any part of the body.
En fait, on peut avoir un fantôme avec presque n'importe quelle partie du corps.
Believe it or not, even with internal viscera.
Croyez-le ou non, même avec les viscères.
I've had patients with the uterus removed -- hysterectomy --
J'ai eu des patientes dont l'utérus avait été retiré -- par hystérectomie --
who have a phantom uterus, including phantom menstrual cramps at the appropriate time of the month.
qui avaient un utérus fantôme, incluant les crampes menstruelles au moment habituel durant le mois.
And in fact, one student asked me the other day,
Du coup, un étudiant m'a demandé, l'autre jour,
"Do they get phantom PMS?"
« ont-elles des règles fantômes ? »
(Laughter)
(Rires)
A subject ripe for scientific enquiry, but we haven't pursued that.
Un sujet mûr pour l'investigation scientifique, mais que nous n'avons pas entrepris.
OK, now the next question is,
Bon, alors la question est :
what can you learn about phantom limbs by doing experiments?
que peut-on apprendre sur les membres fantômes en réalisant des expériences ?
One of the things we've found was,
Une des choses qu'on a découverte
about half the patients with phantom limbs
est que la moitié des patients qui ont des membres fantômes
claim that they can move the phantom.
prétendent qu'ils peuvent bouger leur membre.
It'll pat his brother on the shoulder,
Il pourra donner une tape sur l'épaule de son frère,
it'll answer the phone when it rings, it'll wave goodbye.
Il pourra répondre au téléphone, saluer.
These are very compelling, vivid sensations. The patient's not delusional.
Ce sont des sensations très vives, très convaincantes. Le patient n'est pas délirant.
He knows that the arm is not there,
Il sait que le bras n'est pas là
but, nevertheless, it's a compelling sensory experience for the patient.
mais, malgré cela, il s'agit pour lui d'une expérience sensorielle très convaincante.
But however, about half the patients, this doesn't happen. The phantom limb -- they'll say, "But doctor, the phantom limb is paralyzed.
Toutefois, chez l'autre moitié des patients, cela n'arrive pas. Le membre fantôme -- ils diront : « Mais, docteur, le membre fantôme est paralysé.
It's fixed in a clenched spasm and it's excruciatingly painful.
il est coincé dans un spasme de serrement et cela est atrocement douloureux.
If only I could move it, maybe the pain will be relieved." Now, why would a phantom limb be paralyzed?
Si seulement je pouvais le bouger, peut-être la douleur s'en irait. » Maintenant, pourquoi un membre fantôme serait-il paralysé ?
It sounds like an oxymoron.
Cela ressemble à un oxymore.
But when we were looking at the case sheets, what we found was,
Mais lorsque on a étudié leur dossier, on a découvert
these people with the paralyzed phantom limbs, the original arm was paralyzed because of the peripheral nerve injury.
que chez les gens dont le membre fantôme était paralysé, le véritable bras était lui-même paralysé suite à une lésion du nerf périphérique.
The actual nerve supplying the arm was severed,
Le nerf activant le bras a été coupé,
was cut, by say, a motorcycle accident.
sectionné par un accident de moto, par exemple.
So the patient had an actual arm, which is painful,
Donc, le patient avait conservé son bras, qui le faisait souffrir,
in a sling for a few months or a year, and then,
dans un plâtre pour quelques mois, ou un an, et alors
in a misguided attempt to get rid of the pain in the arm,
dans une tentative malavisée de le départir de sa douleur,
the surgeon amputates the arm,
le chirurgien lui ampute le bras,
and then you get a phantom arm with the same pains, right?
et alors il se retrouve avec un bras fantôme et les mêmes douleurs, d'accord ?
And this is a serious clinical problem.
Et ceci est un problème clinique très sérieux.
Patients become depressed.
Les patients font une dépression.
Some of them are driven to suicide, OK?
Certains sont conduits au suicide, d'accord ?
So, how do you treat this syndrome?
Comment traiter ce syndrome ?
Now, why do you get a paralyzed phantom limb?
Comment se retrouve-t-on avec un membre fantôme paralysé ?
When I looked at the case sheet, I found that they had an actual arm,
Lorsque j'ai examiné les dossiers, j'ai découvert qu'ils avaient conservé leur bras,
and the nerves supplying the arm had been cut,
et que les nerfs qui activent le bras avaient été coupés,
and the actual arm had been paralyzed,
et le bras s'est retrouvé paralysé,
and lying in a sling for several months before the amputation,
et demeuré dans un plâtre plusieurs mois avant l'amputation,
and this pain then gets carried over into the phantom itself.
et que cette douleur avait été transférée dans le membre fantôme.
Why does this happen?
Comment cela arrive-t-il ?
When the arm was intact, but paralyzed,
Lorsque le bras était intact, mais paralysé,
the brain sends commands to the arm, the front of the brain, saying, "Move,"
le cerveau envoyait des commandes au bras, la partie frontale du cerveau disant « bouge, »
but it's getting visual feedback saying, "No."
le feedback visuel répondant « non. »
Move. No. Move. No. Move. No.
Bouge. Non. Bouge. Non. Bouge. Non.
And this gets wired into the circuitry of the brain,
Et ce conflit s'est inscrit dans la structure même des circuits du cerveau.
and we call this learned paralysis, OK?
C'est ce qu'on appelle la paralysie acquise, d'accord ?
The brain learns, because of this Hebbian, associative link,
Le cerveau apprend, à cause de ce lien associatif de Hebb,
that the mere command to move the arm
que la simple commande de bouger le bras
creates a sensation of a paralyzed arm.
crée la sensation d'un bras paralysé,
And then, when you've amputated the arm,
et alors, lorsque le bras a été amputé,
this learned paralysis carries over into your body image
cette paralysie acquise a été transférée dans le -- dans votre image corporelle
and into your phantom, OK?
et dans votre membre fantôme, d'accord ?
Now, how do you help these patients?
Maintenant, comment aider ces patients ?
How do you unlearn the learned paralysis,
Comment désapprendre la paralysie acquise
so you can relieve him of this excruciating, clenching spasm of the phantom arm?
de telle sorte que vous pouvez soulager le bras fantôme de ce spasme atrocement douloureux ?
Well, we said, what if you now send the command to the phantom,
Eh bien, on s'est dit, que se passerait-il si on envoyait la commande au membre fantôme,
but give him visual feedback that it's obeying his command, right?
et qu'on donne au cerveau le feedback visuel qu'il obéit à la commande, d'accord ?
Maybe you can relieve the phantom pain, the phantom cramp.
Peut-être qu'on pourrait soulager la douleur fantôme, la crampe fantôme.
How do you do that? Well, virtual reality.
Comment faire çà ? Eh bien, il y a la réalité virtuelle.
But that costs millions of dollars.
Mais cela coûte des milliards de dollars.
So, I hit on a way of doing this for three dollars,
Alors j'ai réussi à faire la même chose pour trois dollars,
but don't tell my funding agencies.
mais n'allez pas le dire à mes agences de financement.
(Laughter)
(Rires)
OK? What you do is you create what I call a mirror box.
On fabrique ce que j'appelle une boite miroir.
You have a cardboard box with a mirror in the middle, and then you put the phantom -- so my first patient, Derek, came in.
C'est une boite de carton avec un miroir au milieu, et alors on place le fantôme -- donc mon premier patient, Derek, vient me voir.
He had his arm amputated 10 years ago.
Son bras a été amputé il y a 10 ans.
He had a brachial avulsion, so the nerves were cut and the arm was paralyzed, lying in a sling for a year, and then the arm was amputated.
Il a eu une avulsion brachiale, les nerfs ont été sectionnés et le bras était paralysé, puis demeuré dans un plâtre une année, et ensuite amputé.
He had a phantom arm, excruciatingly painful, and he couldn't move it.
Il a eu un membre fantôme, atrocement douloureux, et il ne pouvait pas le bouger.
It was a paralyzed phantom arm.
C'était un membre fantôme paralysé.
So he came there, and I gave him a mirror like that, in a box,
Alors il est venu me voir, et je lui ai donné un miroir comme ça, dans une boite,
which I call a mirror box, right?
que j'appelle une boite miroir, d'accord ?
And the patient puts his phantom left arm,
Et le patient a mis son bras fantôme, le gauche,
which is clenched and in spasm, on the left side of the mirror, and the normal hand on the right side of the mirror,
enserré dans un spasme, du côté gauche du miroir, et la main normale du côté droit du miroir,
and makes the same posture, the clenched posture,
et prend la même posture, sa main serrée,
and looks inside the mirror. And what does he experience?
et regarde dans le miroir, et que ressent-il ?
He looks at the phantom being resurrected,
Il voit son fantôme ressuscité,
because he's looking at the reflection of the normal arm in the mirror,
parce qu'il voit la réflexion de son bras normal à travers le miroir,
and it looks like this phantom has been resurrected.
et il lui semble que son bras est ressuscité.
"Now," I said, "now, look, wiggle your phantom --
J'ai dit: « Maintenant regarde, agite ton fantôme --
your real fingers, or move your real fingers while looking in the mirror."
plutôt tes vrais doigts, ou bouge tes doigts en regardant à travers le miroir. »
He's going to get the visual impression that the phantom is moving, right?
Il aura l'impression visuelle que son fantôme bouge, n'est-ce pas ?
That's obvious, but the astonishing thing is,
C'est évident, mais la chose étonnante est que
the patient then says, "Oh my God, my phantom is moving again,
le patient se met à dire, « Oh mon Dieu, mon fantôme bouge à nouveau,
and the pain, the clenching spasm, is relieved."
et la douleur, le spasme de serrement, est disparu. »
And remember, my first patient who came in --
Et souvenez-vous, le premier patient qui est venu me voir --
(Applause) -- thank you. (Applause)
(Applaudissements) -- merci. (Applaudissements)
My first patient came in, and he looked in the mirror,
Mon premier patient est venu me voir, il a regardé à travers le miroir
and I said, "Look at your reflection of your phantom." And he started giggling, he says, "I can see my phantom."
et je lui ai dit « observe la réflexion de ton membre fantôme. » Il s'est mis à ricaner, et il a dit « je peux voir mon membre fantôme. »
But he's not stupid. He knows it's not real.
Mais il n'est pas stupide. Il sait que ce n'est pas réel.
He knows it's a mirror reflection,
Il sait qu'il s'agit d'une réflexion,
but it's a vivid sensory experience.
mais il a une expérience sensorielle très vive.
Now, I said, "Move your normal hand and phantom."
Alors, je lui ai dit : « fais bouger ta main normale et ton fantôme. »
He said, "Oh, I can't move my phantom. You know that. It's painful."
Et il a dit « Oh, je ne peux pas bouger mon fantôme. Vous le savez. C'est douloureux. »
I said, "Move your normal hand."
Je lui ai dit « bouge ta main normale. »
And he says, "Oh my God, my phantom is moving again. I don't believe this!
Et il a dit « Oh mon Dieu, mon fantôme bouge de nouveau, je ne peux pas le croire !
And my pain is being relieved." OK? And then I said, "Close your eyes."
Et ma douleur s'en est allée. » D'accord ? Et alors je lui ai dit « Ferme les yeux. »
He closes his eyes.
Il a fermé les yeux.
"And move your normal hand."
« Bouge ta main normale. »
"Oh, nothing. It's clenched again."
« Oh, rien -- c'est à nouveau serré. »
"OK, open your eyes."
« OK, ouvre les yeux. »
"Oh my God, oh my God, it's moving again!"
« Oh mon Dieu, oh mon Dieu, il bouge de nouveau ! »
So, he was like a kid in a candy store. So, I said, OK, this proves my theory about learned paralysis
Il était comme un gamin dans un magasin de bonbons. Alors j'ai dit, OK, ceci prouve ma théorie à propos de la paralysie acquise.
and the critical role of visual input,
et le rôle critique de l'input visuel.
but I'm not going to get a Nobel Prize
mais je n'obtiendrai pas un Prix Nobel
for getting somebody to move his phantom limb.
pour avoir aidé une personne à bouger son membre fantôme.
(Laughter)
(Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
It's a completely useless ability, if you think about it.
C'est une capacité complètement inutile, si vous y pensez bien.
(Laughter)
(Rires)
But then I started realizing, maybe other kinds of paralysis
Mais j'ai alors commencé à comprendre qu'il y avait peut-être d'autres formes de paralysies
that you see in neurology, like stroke, focal dystonias --
que l'on voit en neurologie, comme l'accident cérébrovasculaire, la dystonie focale --
there may be a learned component to this,
il pourrait y avoir un composante acquise à cela
which you can overcome with the simple device of using a mirror.
que l'on pourrait renverser à l'aide d'un simple miroir.
So, I said, "Look, Derek" --
Alors j'ai dit : « Écoute, Derek » --
well, first of all, the guy can't just go around carrying a mirror to alleviate his pain --
premièrement, le gars ne peut pas se balader comme ça, avec un miroir, pour alléger sa douleur --
I said, "Look, Derek, take it home and practice with it for a week or two. Maybe, after a period of practice,
J'ai dit, « Écoute, Derek, apporte-le à la maison et utilise-le une semaine ou deux. Peut-être qu'avec de la pratique,
you can dispense with the mirror, unlearn the paralysis,
tu pourras te passer du miroir, désapprendre la paralysie
and start moving your paralyzed arm,
et bouger ton bras paralysé
and then, relieve yourself of pain."
pour soulager toi-même la douleur. »
So he said OK, and he took it home. I said, "Look, it's, after all, two dollars. Take it home."
Il a dit OK et l'a emmené chez lui. J'ai dit, « Écoute, ça coûte deux dollars après tout. Emmène-le chez toi. »
So, he took it home, and after two weeks, he phones me,
Alors il l'a apporté chez lui, et après deux semaines, il m'a téléphoné,
and he said, "Doctor, you're not going to believe this."
me disant, « Docteur, vous n'allez pas le croire. »
I said, "What?"
J'ai dit, « Quoi ? »
He said, "It's gone." I said, "What's gone?"
Il a dit, « C'est parti. » J'ai dit, « Qu'est-ce qui est parti ? »
I thought maybe the mirror box was gone.
J'ai pensé que peut-être la boite était partie.
(Laughter)
(Rires)
He said, "No, no, no, you know this phantom I've had for the last 10 years?
Il a dit, « Non, non, non, vous savez, ce fantôme que j'ai eu depuis 10 ans ?
It's disappeared."
Il a disparu. »
And I said -- I got worried, I said, my God,
J'ai alors dit -- je me suis inquiété, j'ai pensé, mon Dieu,
I mean I've changed this guy's body image,
j'ai changé l'image corporelle de ce gars,
what about human subjects, ethics and all of that?
qu'en est-il des sujets humains, de l'éthique, et tout çà ?
And I said, "Derek, does this bother you?"
Alors j'ai dit, « Derek, çà te pose un problème ? »
He said, "No, last three days, I've not had a phantom arm
Il a dit « Non, les trois derniers jours, je n'ai pas eu de bras fantôme
and therefore no phantom elbow pain, no clenching,
donc pas de douleur fantôme à l'épaule, pas de serrement,
no phantom forearm pain, all those pains are gone away.
pas de douleur fantôme de l'avant-bras, toutes ces douleurs sont parties.
But the problem is I still have my phantom fingers dangling from the shoulder,
Mais le problème c'est que mes doigts fantômes pendillent encore de l'épaule,
and your box doesn't reach."
et votre boite ne les atteint pas. »
(Laughter)
(Rires)
"So, can you change the design and put it on my forehead,
« pouvez-vous changer le modèle et le placer sur mon front
so I can, you know, do this and eliminate my phantom fingers?" He thought I was some kind of magician.
de sorte que je puisse, vous savez, faire cela et éliminer mes doigts fantômes ? » Il a cru que j'étais une sorte de magicien.
Now, why does this happen?
Maintenant, pourquoi çà marche ?
It's because the brain is faced with tremendous sensory conflict.
C'est parce que le cerveau se trouve aux prises avec un énorme conflit sensoriel.
It's getting messages from vision saying the phantom is back.
Il reçoit des messages de la vision disant que le fantôme est de retour.
On the other hand, there's no proprioception,
D'autre part, la réception adéquate ne se produit pas,
muscle signals saying that there is no arm, right?
les signaux musculaires disant qu'il n'y a pas de bras, d'accord ?
And your motor command saying there is an arm,
Votre centre moteur dit au contraire qu'il y a bien un bras,
and, because of this conflict, the brain says, to hell with it, there is no phantom, there is no arm, right?
et en raison de ce conflit, le cerveau dit, au diable tout ceci, il n'y a pas de fantôme, il n'y a pas de bras, d'accord ?
It goes into a sort of denial -- it gates the signals.
il affecte une sorte de déni -- il nie les signaux.
And when the arm disappears, the bonus is, the pain disappears
Et lorsque le bras disparaît, le bonus c'est que la douleur disparaît
because you can't have disembodied pain floating out there, in space.
parce qu'il est impossible de ressentir une douleur incorporelle, flottant là, dans l'espace.
So, that's the bonus.
Donc, c'est le bonus.
Now, this technique has been tried on dozens of patients
Maintenant, cette technique a été testée chez des dizaines de patients
by other groups in Helsinki,
par d'autres groupes à Helsinki,
so it may prove to be valuable as a treatment for phantom pain,
il se pourrait qu'il s'avère être une traitement efficace de la douleur fantôme,
and indeed, people have tried it for stroke rehabilitation.
et, en effet, des gens l'ont essayé pour la réhabilitation en cas d'accident cérébrovasculaire.
Stroke you normally think of as damage to the fibers,
Une attaque cérébrale, vous songez normalement
nothing you can do about it.
à une lésion des fibres, rien à faire.
But, it turns out some component of stroke paralysis is also learned paralysis,
Il s'avère cependant qu'une certaine composante de la paralysie soit aussi acquise,
and maybe that component can be overcome using mirrors.
et que peut-être cette composante peut être contournée en utilisant des miroirs.
This has also gone through clinical trials,
Ceci a également été l'objet d'essais cliniques,
helping lots and lots of patients.
et a aidé un grand nombre de patients.
OK, let me switch gears now to the third part of my talk,
OK, laissez-moi passer à la troisième partie de mon exposé,
which is about another curious phenomenon called synesthesia.
qui porte sur un autre curieux phénomène appelé la synesthésie.
This was discovered by Francis Galton in the nineteenth century.
Elle a été découverte par Francis Galton au 19e siècle.
He was a cousin of Charles Darwin.
C'était un cousin de Charles Darwin.
He pointed out that certain people in the population,
Il a remarqué que certaines personnes dans la population
who are otherwise completely normal, had the following peculiarity: every time they see a number, it's colored.
qui sont par ailleurs parfaitement normales, avaient la particularité suivante -- chaque fois qu'elles voient un chiffre, il est coloré.
Five is blue, seven is yellow, eight is chartreuse,
Cinq est bleu, sept est jaune, huit est chartreuse,
nine is indigo, OK?
et neuf, indigo, OK ?
Bear in mind, these people are completely normal in other respects.
Rappelez-vous: ces personnes sont absolument normales d'autre part.
Or C sharp -- sometimes, tones evoke color.
Ou bien do dièse. Parfois les tons évoquent des couleurs.
C sharp is blue, F sharp is green,
Do dièse est bleu, fa dièse est vert,
another tone might be yellow, right?
et un autre ton peut être jaune, d'accord ?
Why does this happen?
Pourquoi cela se produit-il ?
This is called synesthesia. Galton called it synesthesia,
Cela s'appelle la synesthésie -- Galton l'a nommé la synesthésie,
a mingling of the senses.
c'est-à-dire un entrecroisement des sens.
In us, all the senses are distinct.
Pour nous, tous les sens sont distincts.
These people muddle up their senses.
Mais ces gens les emmêlent.
Why does this happen?
Pourquoi cela arrive-t-il ?
One of the two aspects of this problem are very intriguing.
Il y a un ou deux aspects de ce problème qui sont vraiment intriguants.
Synesthesia runs in families,
La synesthésie est un trait de parenté,
so Galton said this is a hereditary basis, a genetic basis.
Galton en a donc déduit qu'elle avait une origine héréditaire, génétique.
Secondly, synesthesia is about -- and this is what gets me to my point
Deuxièmement, la synesthésie -- et cela m'amène
about the main theme of this lecture, which is about creativity --
au thème principal de cette conférence, qui porte sur la créativité --
synesthesia is eight times more common among artists, poets, novelists
la synesthésie est huit fois plus fréquente chez les artistes, les poètes, les écrivains
and other creative people than in the general population.
et autres créateurs, que dans la population en général.
Why would that be?
Pourquoi çà ?
I'm going to answer that question.
Je vais proposer une réponse.
It's never been answered before.
Personne n'y a jamais répondu.
OK, what is synesthesia? What causes it? Well, there are many theories.
OK, qu'est-ce que la synesthésie ? Qu'elle en est la cause ? Eh bien, il y a plusieurs théories.
One theory is they're just crazy.
L'une d'elles prétend qu'ils sont tout simplement fous.
Now, that's not really a scientific theory, so we can forget about it.
Mais, ce n'est pas vraiment une théorie scientifique, alors nous allons la laisser tomber.
Another theory is they are acid junkies and potheads, right? Now, there may be some truth to this,
Une autre théorie dit que ce sont des drogués adeptes de LSD et de marijuana, d'accord ? Bon, il pourrait y avoir un fond de vérité à ceci
because it's much more common here in the Bay Area than in San Diego.
parce que c'est beaucoup plus commun ici, dans la Bay Area, qu'à San Diego.
(Laughter)
(Rires)
OK. Now, the third theory is that --
OK. La troisième théorie dit que --
well, let's ask ourselves what's really going on in synesthesia. All right?
bon, demandons-nous qu'est-ce qui se passe réellement dans la synesthésie ? D'accord ?
So, we found that the color area and the number area
Donc, on a découvert que la zone des couleurs et la zone des chiffres
are right next to each other in the brain, in the fusiform gyrus.
sont voisines l'une de l'autre dans le cerveau, dans la circonvolution fusiforme.
So we said, there's some accidental cross wiring
On a donc pensé qu'il pourrait y avoir des interconnexions accidentelles
between color and numbers in the brain.
entre les couleurs et les chiffres dans le cerveau.
So, every time you see a number, you see a corresponding color,
De sorte que chaque fois que vous voyez un chiffre, vous percevez une couleur correspondante,
and that's why you get synesthesia.
et c'est pourquoi il y a synesthésie.
Now remember -- why does this happen?
Maintenant rappelez-vous -- pourquoi cela arrive-t-il ?
Why would there be crossed wires in some people?
Pourquoi y aurait-il des interconnexions chez certaines personnes ?
Remember I said it runs in families?
Vous vous rappelez que j'ai dit qu'il s'agissait d'un trait de famille ?
That gives you the clue.
Ceci vous donne un indice
And that is, there is an abnormal gene,
Et c'est qu'il y a un gène anormal,
a mutation in the gene that causes this abnormal cross wiring.
une mutation dans le gène, qui entraîne cette interconnexion anormale.
In all of us, it turns out
En fait, à la naissance,
we are born with everything wired to everything else.
tout est connecté à tout le reste.
So, every brain region is wired to every other region,
De sorte que chaque zone du cerveau est connectée à toutes les autres zones,
and these are trimmed down to create
et ces connexions sont graduellement élaguées afin de créer
the characteristic modular architecture of the adult brain.
l'architecture modulaire caractéristique du cerveau adulte.
So, if there's a gene causing this trimming
Donc, s'il y a un gène qui cause cet élagage,
and if that gene mutates, then you get deficient trimming between adjacent brain areas.
et qu'il s'y produit une mutation, vous obtenez un élagage insuffisant entre des parties adjacentes dans le cerveau,
And if it's between number and color, you get number-color synesthesia.
et si çà se produit entre les chiffres et les couleurs, vous obtenez une synesthésie couleur-chiffre.
If it's between tone and color, you get tone-color synesthesia.
Si c'est entre les tons et les couleurs, une synesthésie ton-couleur.
So far, so good.
Jusqu'ici, tout va bien.
Now, what if this gene is expressed everywhere in the brain,
Maintenant, qu'arrive-t-il si ce gène est exprimé dans tout le cerveau,
so everything is cross-connected?
de sorte que toutes ses parties sont reliées entre elles ?
Well, think about what artists, novelists and poets have in common, the ability to engage in metaphorical thinking,
Pensez à ce que tous les artistes, écrivains et poètes, ont en commun, la capacité d'apprivoiser la pensée métaphorique,
linking seemingly unrelated ideas,
de relier des idées sans lien apparent,
such as, "It is the east, and Juliet is the Sun."
comme « ceci est l'Est, et Juliette est le Soleil. »
Well, you don't say, Juliet is the sun, does that mean she's a glowing ball of fire?
Bon, vous ne vous dites pas "Juliette est le soleil -- est-ce que çà signifie qu'elle est une boule de feu incandescente ?"
I mean, schizophrenics do that, but it's a different story, right?
Les schizophrènes le font, mais c'est une toute autre histoire, d'accord ?
Normal people say, she's warm like the sun,
Les gens normaux disent qu'elle est chaleureuse comme le soleil,
she's radiant like the sun, she's nurturing like the sun. Instantly, you've found the links.
qu'elle est radieuse comme le soleil, nourricière comme le soleil. Ils trouvent les liens immédiatement.
Now, if you assume that this greater cross wiring
Maintenant, si on suppose que cette plus grande inter-connectivité
and concepts are also in different parts of the brain,
et ces concepts se trouvent aussi dans différentes parties du cerveau,
then it's going to create a greater propensity
alors çà va créer une plus grande propension
towards metaphorical thinking and creativity
à la créativité et à la pensée métaphorique
in people with synesthesia.
chez les personnes synesthésiques.
And, hence, the eight times more common incidence of synesthesia
Et, par conséquent, une fréquence huit fois plus importante de la synesthésie
among poets, artists and novelists.
parmi les poètes, les artistes et les écrivains.
OK, it's a very phrenological view of synesthesia.
OK -- c'est une conception très phrénologique de la synesthésie.
The last demonstration -- can I take one minute?
La dernière démonstration -- puis-je prendre une autre minute ?
(Applause)
(Applaudissements)
OK. I'm going to show you that you're all synesthetes, but you're in denial about it.
OK. Je vais vous démontrer que vous êtes tous synesthètes, mais que vous le niez.
Here's what I call Martian alphabet. Just like your alphabet,
Voici ce que j'appelle l'alphabet Martien, tout comme notre alphabet,
A is A, B is B, C is C. Different shapes for different phonemes, right?
A est A, B est B, C est C, différentes formes pour différents phonèmes, d'accord ?
Here, you've got Martian alphabet.
Voici donc l'alphabet Martien.
One of them is Kiki, one of them is Bouba.
Une lettre est Kiki, l'autre est Buba.
Which one is Kiki and which one is Bouba?
Laquelle est Kiki et laquelle est Buba ?
How many of you think that's Kiki and that's Bouba? Raise your hands.
Combien parmi vous pensez que ceci est Kiki et ceci Buba ? Levez votre main.
Well, it's one or two mutants.
Bon, on a un ou deux mutants...
(Laughter)
(Rires)
How many of you think that's Bouba, that's Kiki? Raise your hands.
Combien parmi vous pensez que ceci est Buba et ceci Kiki ? Levez votre main.
Ninety-nine percent of you.
99 pour cent d'entre vous.
Now, none of you is a Martian. How did you do that? It's because you're all doing a cross-model synesthetic abstraction,
Mais bon, personne ici n'est Martien, comment avez-vous fait çà ? C'est parce que vous construisez tous un modèle transversal -- une abstraction synesthétique --
meaning you're saying that that sharp inflection -- ki-ki,
c'est-à-dire que cette inflexion anguleuse, « Kiki »,
in your auditory cortex, the hair cells being excited -- Kiki,
dans votre cortex auditif, les cellules ciliées étant excitées, « Kiki »,
mimics the visual inflection, sudden inflection of that jagged shape.
imitent l'inflexion visuelle -- subite -- de cette forme dentelée.
Now, this is very important, because what it's telling you is your brain is engaging in a primitive --
Et c'est très important, parce que çà nous apprend que notre cerveau entreprend une forme primitive de --
it's just -- it looks like a silly illusion,
C'est simplement que -- ça ressemble à une illusion idiote
but these photons in your eye are doing this shape,
mais les photons dans votre oeil prennent cette forme,
and hair cells in your ear are exciting the auditory pattern,
et les cellules ciliées dans votre oreille excitent le schéma auditif,
but the brain is able to extract the common denominator.
mais le cerveau est en mesure d'extraire le dénominateur commun.
It's a primitive form of abstraction,
C'est une forme primitive d'abstraction,
and we now know this happens in the fusiform gyrus of the brain,
et on sait maintenant que çà se passe dans la circonvolution fusiforme
because when that's damaged,
parce que lorsqu'elle est endommagée,
these people lose the ability to engage in Bouba Kiki,
les gens perdent la capacité d'établir des associations de type Buba Kiki
but they also lose the ability to engage in metaphor. If you ask this guy, what -- "all that glitters is not gold,"
et perdent également la capacité de concevoir des métaphores. Si vous lui demandez ce que veut dire l'expression
what does that mean?"
« tout ce qui brille n'est pas d'or ? »
The patient says, "Well, if it's metallic and shiny, it doesn't mean it's gold.
Le patient répond, « Eh bien, si c'est métallique et brillant, ça ne veut pas dire que c'est de l'or. »
You have to measure its specific gravity, OK?"
« Vous devez mesurer sa masse volumique », OK ?
So, they completely miss the metaphorical meaning.
Ils perdent complètement de vue le sens métaphorique.
So, this area is about eight times the size in higher --
Cette section est huit fois plus grosse chez les primates supérieurs --
especially in humans -- as in lower primates. Something very interesting is going on here in the angular gyrus,
en particulier chez les humains -- que chez les primates inférieurs. Quelque chose de très intéressant se produit là dans la circonvolution angulaire
because it's the crossroads between hearing, vision and touch,
car c'est le carrefour de l'ouïe, de la vision et du toucher,
and it became enormous in humans. And something very interesting is going on. And I think it's a basis of many uniquely human abilities
et elle est devenue énorme chez les humains -- et quelque chose de très intéressant s'y produit. Je crois qu'elle constitue la base de nombreuses capacités humaines uniques
like abstraction, metaphor and creativity.
comme l'abstraction, la métaphore et la créativité.
All of these questions that philosophers have been studying for millennia,
Toutes ces questions que les philosophes ont étudiées depuis des millénaires,
we scientists can begin to explore by doing brain imaging,
nous, les scientifiques, nous pouvons commencer à les explorer en faisant de l'imagerie du cerveau
and by studying patients and asking the right questions.
et en étudiant des patients et en posant les bonnes questions.
Thank you.
Merci.
(Applause)
(Applaudissements)
Sorry about that.
(Désolé)
(Laughter)
(Rires)